戦争が始まりましてからまだ3ヶ月を経過したばかりでありますので、
今日その特色を問問するということが時期が早すぎるような感じも致しますし、
また成功を失するような心配も少ないのでありますが、
この点はどうぞあらかじめご了承をお願いいたします。
今度の戦争におきましては、
抗戦国であります英独双方ともに前の対戦で大変悲惨な結果を如実に見ておりますので、
なるべく無理を受けずに気を流さずに自分の政策を完成したいという強い願望を持っておるのであります。
お互いまして、武力戦の行使に極めて慎重であり、
少なくも戦後花火式なやり方を避けて、
聖戦両略の完全なる一致活動を図っております点が、
ちょっと見ましたところではなんだか得体の知れない、決断の足りない、
何かもどかしいというような気も致しますが、
大変そこに戦争の深みというものがあるのではないかと考えさせられるのであります。
これに伴いまして、戦争が総力戦的な傾向を多分に含んでおりますことは明らかでございますが、
他の政法戦場の選挙区が引きとして進まないのに反しまして、
思想戦前戦とか、政治外交戦、経済戦、並びに戦力を培養するところの戦争というような戦面が、
極めて活発に動いております点が、今時時編の特異の現象でありますが、
これらにつきましては既に、
心を深くされているところがありますので、
他の観点から2、3の特色を引き抜きまして、前の対戦と比べながらお話申し上げてみたいと思います。
第一は戦争の本質でありますが、
今度の欧州戦争が、例の男子紙問題をめぐるドイツ・ポーランド戦争の形で現れまして、
これにヒットライズム妥当というために英仏が参戦したようになっておりますが、
これは戦争勃発の増員を成したというのにすぎませずして、
火葬になりまするためには非常に深刻な辻道が他にあったと言えばならないと思います。